# Style Guide Greek (el)

Καλώς ορίσατε στον οδηγό μορφοποίησης για τη μετάφραση και την προσαρμογή των προϊόντων της Mozilla στην ελληνική γλώσσα. Σκοπός του παρόντος οδηγού είναι να διασφαλίσει την ομοιομορφία, τη σαφήνεια και την ποιότητα των μεταφράσεων για όλα τα προϊόντα της Mozilla.

* [Style Guide Greek (el)](#style-guide-greek-el)
  * [Ύφος, τόνος και έκφραση](#ύφος-τόνος-και-έκφραση)
  * [Ορολογία](#ορολογία)
    * [Επωνυμίες και ονόματα προϊόντων](#επωνυμίες-και-ονόματα-προϊόντων)
  * [Γραμματική και συντακτικό](#γραμματική-και-συντακτικό)
    * [Κλίση ουσιαστικών και επιθέτων](#κλίση-ουσιαστικών-και-επιθέτων)
      * [Αλλαγή παραμέτρων μεταβλητών με τη σύνταξη Fluent (σύνθετο)](#αλλαγή-παραμέτρων-μεταβλητών-με-τη-σύνταξη-fluent-σύνθετο)
    * [Τελικό -ν](#τελικό--ν)
    * [Τονισμός](#τονισμός)
    * [Σημεία στίξης και σύμβολα](#σημεία-στίξης-και-σύμβολα)
      * [ότι ή ό,τι](#ότι-ή-ότι)
    * [Κεφαλαία και πεζά](#κεφαλαία-και-πεζά)
  * [Λοιπές μορφοποιήσεις](#λοιπές-μορφοποιήσεις)
    * [Ημερομηνία και ώρα](#ημερομηνία-και-ώρα)
    * [Αριθμητικά](#αριθμητικά)
    * [Νόμισμα](#νόμισμα)
  * [Χρήσιμοι πόροι](#χρήσιμοι-πόροι)
  * [Σχόλια και ερωτήσεις](#σχόλια-και-ερωτήσεις)

## Ύφος, τόνος και έκφραση

* Το ύφος θα πρέπει να είναι **φιλικό, σαφές και περιεκτικό**, ώστε το περιεχόμενο να είναι προσιτό και κατανοητό για όλους τους χρήστες, ανεξαρτήτως επιπέδου γνώσεων.
* Ο τόνος θα πρέπει να είναι **ευγενικός και απλός**, χωρίς υπερβολική οικειότητα. Καλό είναι να αποφεύγονται εκφράσεις που ενδέχεται να ακουστούν ειρωνικές ή υπερβολικά χιουμοριστικές.
* Η προσφώνηση στον χρήστη γίνεται στο **β' πληθυντικό πρόσωπο**. Αυτή η επιλογή προσδίδει την απαραίτητη ευγένεια, χωρίς να στερεί την αμεσότητα από τον λόγο.
* Σημαντικό συστατικό μιας πετυχημένης μετάφρασης είναι η **φυσικότητα**. Αποφύγετε την απόδοση εκφράσεων λέξη προς λέξη ή τη μεταφορά αγγλικού συντακτικού που οδηγεί σε «ξύλινη» γλώσσα και αφύσικα ή δυσνόητα αποτελέσματα.
* Για να προσδώσετε έναν πιο άμεσο και δυναμικό χαρακτήρα στο κείμενο, προτιμήστε τη χρήση της ενεργητικής φωνής αντί της παθητικής.

## Ορολογία

Ακολουθεί ένας ενδεικτικός πίνακας με τους όρους που έχουν επιλεχθεί για χρήση στα προϊόντα της Mozilla:

| Πρωτότυπος όρος | Μεταφρασμένος όρος     | Επισημάνσεις                          |
| --------------- | ---------------------- | ------------------------------------- |
| addon           | πρόσθετο               |                                       |
| authentication  | ταυτοποίηση            |                                       |
| backup          | αντίγραφο ασφαλείας    |                                       |
| bookmark        | σελιδοδείκτης          |                                       |
| browser         | πρόγραμμα περιήγησης   |                                       |
| bug             | σφάλμα                 |                                       |
| crash           | κατάρρευση             |                                       |
| cryptominer     | cryptominer            |                                       |
| **desktop**     | **επιφάνεια εργασίας** | **γραφείο εργασίας** (macOS)          |
| extension       | επέκταση               |                                       |
| fingerprinter   | fingerprinter          |                                       |
| **password**    | **κωδικός πρόσβασης**  | **συνθηματικό** (macOS/iOS)           |
| plugin          | άρθρωμα                |                                       |
| sign in         | σύνδεση                | κοινή μετάφραση με τον όρο *log in*   |
| sign up         | εγγραφή                | κοινή μετάφραση με τον όρο *register* |
| tracker         | ιχνηλάτης              |                                       |

> **ΣΗΜΕΙΩΣΗ:** Η απόδοση ενός όρου ενδέχεται να διαφέρει ανά πλατφόρμα ή λειτουργικό σύστημα. Για παράδειγμα, ο όρος *desktop* αποδίδεται ως *επιφάνεια εργασίας* στα Windows και τις περισσότερες διανομές Linux ή ως *γραφείο εργασίας* στο macOS. Για να εξασφαλίσετε τη μεγαλύτερη δυνατή συνέπεια και φυσικότητα, προσαρμόστε την απόδοση του όρου ανάλογα με την πλατφόρμα, όπου αυτό είναι δυνατόν (συνήθως με τη χρήση της σύνταξης Fluent). Σε περιπτώσεις όπου δεν είναι εφικτός ο διαχωρισμός, επιλέξτε τη μετάφραση που είναι πιο διαδεδομένη ή αναγνωρίσιμη στο ευρύτερο κοινό.

### Επωνυμίες και ονόματα προϊόντων

Σε γενικές γραμμές, οι επωνυμίες εταιρειών και τα ονόματα προϊόντων ή υπηρεσιών **δεν μεταφράζονται ούτε μεταγράφονται με ελληνικούς χαρακτήρες**, π.χ. Firefox (όχι Φάιρφοξ), Thunderbird (όχι Θάντερμπερντ), Mozilla Monitor (όχι Εποπτεία Mozilla).

> **ΣΗΜΕΙΩΣΗ:** Εξαιρούνται περιπτώσεις στις οποίες ο ίδιος ο δημιουργός του προϊόντος έχει επιλέξει να προσφέρει επίσημη μετάφραση ή έχει κυκλοφορήσει ελληνική εκδοχή με διαφορετικό όνομα. Σε τέτοιες περιπτώσεις, ακολουθείτε τη μεταφρασμένη μορφή, π.χ. Επαληθευτής Google, Λογαριασμοί Mozilla, Προβολή Firefox.

Τέλος, αναφορικά με την επιλογή του κατάλληλου γένους, **κάθε είδους λογισμικό είναι κατά κανόνα ουδέτερου γένους**, π.χ. το Firefox, το Thunderbird, το Relay. Στις **εταιρείες αποδίδεται συνήθως το θηλυκό γένος**, π.χ. η Mozilla Corporation, η Apple, η Google. Φυσικά, όταν ο δημιουργός ή ο ιδιοκτήτης του προϊόντος έχει καθορίσει άλλο γένος, ακολουθείτε εκείνον τον κανόνα, ακόμα κι αν αποκλίνει από τα συνηθισμένα, π.χ. **τα** Windows (όπως ορίζει η Microsoft).

## Γραμματική και συντακτικό

Οι μεταφράσεις θα πρέπει να είναι ορθογραφικά και συντακτικά ορθές, ακολουθώντας τους κανόνες της σύγχρονης ελληνικής γραμματείας. Παρακάτω επισημαίνονται ορισμένοι κανόνες που συχνά παρατηρείται ότι παραβλέπονται:

### Κλίση ουσιαστικών και επιθέτων

Όταν χρησιμοποιείτε ξένους όρους που δεν μεταφράζονται, όπως τεχνικούς όρους, θα πρέπει να αφαιρείτε τυχόν καταλήξεις της αγγλικής γραμματικής, π.χ. το/τα cookie, το/τα cryptominer.

#### Αλλαγή παραμέτρων μεταβλητών με τη σύνταξη Fluent (σύνθετο)

Εάν μια συμβολοσειρά περιέχει μεταβλητή για ένα προϊόν με ελληνική μετάφραση, χρησιμοποιήστε τη σύνταξη Fluent για να προσαρμόσετε τη μορφή του όρου στο τελικό αποτέλεσμα:

> **ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ**\
> Πρωτότυπο: `Logging in to your { -product-mozilla-account }?`\
> Μετάφραση: `Κάνετε σύνδεση στον { -product-mozilla-account(case: "acc", capitalization: "lower") } σας;`\
> Τελικό αποτέλεσμα: `Κάνετε σύνδεση στον λογαριασμό Mozilla σας;`

Στο παραπάνω παράδειγμα, η μεταβλητή `{ -product-mozilla-account }` αντιστοιχεί στη φράση *Mozilla account*. Ανάλογα με τα συμφραζόμενα, ο μεταφρασμένος όρος *λογαριασμός Mozilla* θα πρέπει να παίρνει διαφορετικές μορφές (π.χ. άλλη κλίση ή/και γραφή με κεφαλαίο λάμδα). Στη συγκεκριμένη περίπτωση, απαιτείται η χρήση αιτιατικής πτώσης (`(case: "acc")`) και πεζού λάμδα (`(capitalization: "lower")`), επομένως έχουν τεθεί τα κατάλληλα ορίσματα.

| Χρήση            | Ενδεικτικό όρισμα           |
| ---------------- | --------------------------- |
| Ονομαστική πτώση | `(case: "nom")`             |
| Γενική πτώση     | `(case: "gen")`             |
| Αιτιατική πτώση  | `(case: "acc")`             |
| Κεφαλαίο γράμμα  | `(capitalization: "upper")` |
| Πεζό γράμμα      | `(capitalization: "lower")` |

Οι τυχόν διαθέσιμες παραλλαγές συμπεριλαμβάνονται στη μετάφραση της ίδιας της μεταβλητής. Για το προηγούμενο παράδειγμα, εάν ανατρέξετε στο μεταφρασμένο κείμενο για τη μεταβλητή `{ -product-mozilla-account }`, θα δείτε το εξής:

```
-product-mozilla-account =
    { $case ->
        [gen]
            { $capitalization ->
                [lower] λογαριασμού Mozilla
               *[upper] Λογαριασμού Mozilla
            }
        [acc]
            { $capitalization ->
                [lower] λογαριασμό Mozilla
               *[upper] Λογαριασμό Mozilla
            }
       *[nom]
            { $capitalization ->
                [lower] λογαριασμός Mozilla
               *[upper] Λογαριασμός Mozilla
            }
    }
```

Εδώ, η παράμετρος `gen` της κατηγορίας `case` περιέχει τη γενική πτώση, με τα ορίσματα `upper` και `lower` της κατηγορίας `capitalization` να κάνουν το λάμδα κεφαλαίο και πεζό αντίστοιχα. Ο αστερίσκος `*` υποδεικνύει την προεπιλεγμένη μορφή (σε περίπτωση που δεν θέσετε κανένα ή μόνο μερικά ορίσματα). Εάν, λοιπόν, δεν ορίσετε καμία παράμετρο για την πτώση ή την κεφαλαιοποίηση, θα επιλεχθεί αυτόματα η ονομαστική πτώση με το κεφαλαίο λάμδα. Εάν εισαγάγετε όρισμα μόνο για την πτώση, θα χρησιμοποιηθεί η εκδοχή με το κεφαλαίο λάμδα.

### Τελικό -ν

Το τελικό -ν διατηρείται στις παρακάτω περιπτώσεις:
* Στις λέξεις *δεν* και *μην*, ανεξάρτητα από τη λέξη που ακολουθεί
* Όταν η λέξη που ακολουθεί είναι αρσενικού γένους, π.χ. τον/έναν/κάποιον χρήστη, τον/έναν/κάποιον άνθρωπο
* **(μόνο στο οριστικό άρθρο)** Όταν η λέξη που ακολουθεί είναι θηλυκού γένους και ξεκινά με φωνήεν ή με κ, π, τ, μπ, ντ, γκ, ξ, ψ, π.χ. την αποστολή, την κατάσταση *ΑΛΛΑ τη γνώμη, κάποια αποστολή, μια κατάσταση*

### Τονισμός

Φροντίζετε να τονίζετε σωστά όλες τις λέξεις, δείχνοντας ιδιαίτερη προσοχή στις παρακάτω περιπτώσεις:
* Όταν οι λέξεις τονίζονται στην προπαραλήγουσα και ακολουθούνται από αντωνυμία, παίρνουν **διπλό τόνο**, π.χ. το ημερολόγιό μας, η περιήγησή σας, επαναφέρετέ το
* Όταν ολόκληρες λέξεις/φράσεις εμφανίζονται με κεφαλαία γράμματα, τότε **δεν θα πρέπει να τονίζονται**, π.χ. ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ (όχι ΡΥΘΜΊΣΕΙΣ), ΣΥΝΔΕΣΗ (όχι ΣΎΝΔΕΣΗ)

Ορισμένες λέξεις, ανάλογα με τον τονισμό τους, αποκτούν διαφορετική σημασία:

| Λέξη    | Ενδεικτική χρήση     | Παράδειγμα                                                                   |
| ------- | -------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| που     | Αναφορική αντωνυμία  | Το αρχείο που (= το οποίο) επιλέξατε δεν υπάρχει!                            |
| πο**ύ** | Ερωτηματικό επίρρημα | Πού θέλετε να αποθηκευτεί το αρχείο;                                         |
| πως     | Ειδικός σύνδεσμος    | Ο δημιουργός δήλωσε πως (= ότι) η επέκταση απαιτεί τα εξής δικαιώματα:       |
| π**ώ**ς | Ερωτηματικό επίρρημα | Πώς μπορώ να επαναφέρω τον λογαριασμό μου;                                   |
| μια     | Αόριστο άρθρο        | Επιλέξτε μια (= κάποια) έκδοση για να συνεχίσετε (πρωτ. Select a...)         |
| μ**ί**α | Αριθμητικό επίθετο   | Επιλέξτε μία (= μόνο μία) από τις παρακάτω εκδόσεις (πρωτ. Select one of...) |

Οι αδύνατοι τύποι *σας* και *μας* δεν τονίζονται στις περισσότερες περιπτώσεις, εκτός εάν χρειάζεται να δοθεί έμφαση στη χρήση τους ως προσωπικών αντωνυμιών.

> **ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ**\
> Πρωτότυπο: `Firefox allows you to...`\
> Μετάφραση: `Το Firefox σάς επιτρέπει (= επιτρέπει σε εσάς) να...`

Σε αυτήν την περίπτωση, ο τονισμός της αντωνυμίας αποσαφηνίζει το νόημα της πρότασης, διευκρινίζοντας ότι πρόκειται για την προσωπική αντωνυμία (= εσάς) και όχι την κτητική (= δικό σας). Αυτό βοηθά στην κατανόηση ακόμα πιο σύνθετων προτάσεων.

Αντίθετα, στο παρακάτω παράδειγμα δεν απαιτείται τόνος, καθώς δεν υπάρχει αμφισημία:

> **ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ**\
> Πρωτότυπο: `Thank you!`\
> Μετάφραση: `Σας ευχαριστούμε!`

### Σημεία στίξης και σύμβολα

* Μην αφήνετε κενό διάστημα πριν από σημεία στίξης, όπως τελείες, κόμματα, ερωτηματικά, θαυμαστικά ή άνω τελείες.
* Χρησιμοποιείτε τα ελληνικά εισαγωγικά «...» και όχι τα αγγλικά (“...”, "..."). Αντικαθιστάτε και τις ετικέτες `&quot;`.
* Αντικαθιστάτε το σύμβολο `&` (ή την ετικέτα `&amp;`) με το *και*.
* Χρησιμοποιείτε το ελληνικό ερωτηματικό `;`.

#### ότι ή ό,τι

| Λέξη | Χρήση             | Παράδειγμα                                                             |
| ---- | ----------------- | ---------------------------------------------------------------------- |
| ότι  | Ειδικός σύνδεσμος | Ο δημιουργός δήλωσε ότι (= πως) η επέκταση απαιτεί τα εξής δικαιώματα: |
| ό,τι | Αντωνυμία         | Κάντε ό,τι (= οτιδήποτε) θέλετε στο διαδίκτυο.                         |

### Κεφαλαία και πεζά

Γενικά, καλό θα ήταν να αποφεύγετε την υπερβολική χρήση κεφαλαίων. Πιο συγκεκριμένα:

* Στους τίτλους και στα κουμπιά, γράφετε με κεφαλαίο μόνο το πρώτο γράμμα, σε αντίθεση με τα αγγλικά όπου συχνά κεφαλαιοποιείται το πρώτο γράμμα όλων των λέξεων, π.χ. Ρυθμίσεις απορρήτου και ασφάλειας (όχι Ρυθμίσεις Απορρήτου Και Ασφάλειας), Αποθήκευση αλλαγών (όχι Αποθήκευση Αλλαγών)
* Μετά την άνω-κάτω τελεία (:), συνεχίζετε με πεζό γράμμα, π.χ. Επιλέξτε μία από τις παρακάτω επιλογές: αποθήκευση, διαγραφή ή ακύρωση (όχι ...: Αποθήκευση, διαγραφή ή ακύρωση)
> **ΣΗΜΕΙΩΣΗ:** Αν ακολουθεί πλήρης πρόταση με ανεξάρτητο νόημα, μπορεί να ξεκινήσει με κεφαλαίο.
* Τα ονόματα των λειτουργιών συνήθως ξεκινούν με κεφαλαίο γράμμα, ακόμα και στη μέση μιας πρότασης, π.χ. Ενεργοποιήστε την Ενισχυμένη προστασία από καταγραφή, Ανοίξτε τη Διαχείριση κωδικών πρόσβασης

## Λοιπές μορφοποιήσεις

### Ημερομηνία και ώρα

Στην Ελλάδα, χρησιμοποιείται το Γρηγοριανό ημερολόγιο και ως πρώτη ημέρα της εβδομάδας ορίζεται η Κυριακή. Τέλος, η ώρα γράφεται σε 24ωρη μορφή (π.χ. 13:00).

| Μορφή                    | Παράδειγμα                 |
| ------------------------ | -------------------------- |
| Σύντομη (ΗΗ/ΜΜ/ΕΕΕΕ)     | 01/01/2000                 |
| Πλήρης (ΗΕ, Η ΜΜΜΜ ΕΕΕΕ) | Σάββατο, 1 Ιανουαρίου 2000 |

### Αριθμητικά

| Χρήση    | Χαρακτήρας       | Παράδειγμα |
| -------- | ---------------- | ---------- |
| Δεκαδικά | `,` (Κόμμα)      | 1,23       |
| Χιλιάδες | `.` (Τελεία)     | 1.234      |
| Ποσοστά  | `%` (Τοις εκατό) | 12,34%     |

### Νόμισμα

Στην Ελλάδα, χρησιμοποιείται το ευρώ (€). Τα σύμβολα των νομισμάτων ακολουθούν το ποσό, π.χ. 9,99€/μήνα

## Χρήσιμοι πόροι

* [Οδηγός μορφοποίησης Microsoft](https://aka.ms/greek-styleguide)
* [Γλωσσικά εργαλεία της Microsoft](https://learn.microsoft.com/globalization/reference/microsoft-language-resources): πρόσβαση στη βάση δεδομένων ορολογιών της Microsoft
* [Παράρτημα οδηγού για το SUMO](/docs/el/SUMO.md)
* [Transvision](https://transvision.mozfr.org/): σύνολο εργαλείων για τον εντοπισμό μεταφραστικών λαθών
* [Translatum](https://www.translatum.gr/): ελληνικό φόρουμ μεταφραστών με πλούσιο κατάλογο μεταφρασμένων όρων
* [ΕΛΕΤΟ](https://eleto.gr/el/kalosirthate/): Ελληνική Εταιρεία Ορολογίας
* [Fluent Project](https://projectfluent.org/): περισσότερες πληροφορίες για τη σύνταξη Fluent

## Σχόλια και ερωτήσεις

Για οποιαδήποτε απορία, σχόλιο ή παρατήρηση, μην διστάσετε να επικοινωνήσετε με τον διαχειριστή της ελληνικής ομάδας μετάφρασης στα εξής κανάλια επικοινωνίας:
* [Ιδιωτικό μήνυμα μέσω του SUMO](https://support.mozilla.org/el/messages/new?to=d.spentzos)
* [Αποστολή email](https://pontoon.mozilla.org/contributors/dspentzos/)

Μπορείτε επίσης να κάνετε δημόσια ανάρτηση στο [επίσημο νήμα ελληνικών μεταφράσεων στο SUMO](https://support.mozilla.org/el/forums/l10n-forum/711170), ώστε να λάβετε απαντήσεις και συμβουλές από άλλους εθελοντές.

*Τελευταία ενημέρωση: Κυριακή, 29 Ιουνίου 2025*
